# 闭包

## 定义

官方定义
闭包 = 函数 + 函数能访问的词法作用域

一句话总结
闭包 = 内部函数 + 引用外部函数变量 + 外部函数执行完毕不销毁

## 示例

```js

function outer(){
  let count = 0;
  
  function inner(){
    count++;
    console.log(count);
  }

  return inner;
}
  const fn = outer();

  fn(); // 1
  fn(); // 2
  fn(); // 3

```

1. inner 引用了 outer 的 count
2. outer 执行完不会销毁作用域
3. fn 每次调用都操作同一个 count

## 原理

1. 词法作用域
函数在哪里定义，就能访问哪里的变量，和在哪执行无关
2. 作用域不销毁
正常函数执行完 → 作用域销毁
闭包函数 → 作用域被保留（因为被引用）
3. 垃圾回收机制
没有引用 → 被回收
闭包持有引用 → 不回收

## 用途

### 1.私有化变量（模拟私有属性）

```js
function createPerson(){
  let name="睡觉";

  return {
    getName: ()=>name,
    setName: (newName)=>{
      name = newName;
    }
  }
}

const p = createPerson();
console.log(p.getName());//睡觉
p.setName("嘻嘻");
console.log(p.setName());

console.log(p.name);//undefined
```

### 2.缓存/持久化数据

闭包可以让变量常驻内存，实现缓存。

### 3.函数柯里化

```js
function add(a){
  return function(b){
    return a+b;
  }
}

const add = add(10);
console.log(add(1));//11
```

### 4.解决循环中异步取值问题

```js
//输出都是5
for(var i=0;i<5;i++){
  setTimeout(()=>console.log(i),1000);
}

//闭包
for(var i=0;i<5;i++){
  ((j)=>{
    setTimeout(()=>console.log(j),1000);
  })(i);
}

```

## 优缺点

优点
- 私有化变量，避免全局污染
- 可以缓存数据
- 函数式编程核心（柯里化、工厂函数）
- 模块化基础 
  
缺点
- 内存泄漏风险（变量常驻）
- 过度使用会影响性能
- 调试困难（作用域链复杂）

## 面试常问

1. 什么是闭包
- 闭包是内部函数引用了外部函数作用域的变量；
- 即使外部函数执行完毕，内部函数依然可以访问外层作用域变量；
- 本质：函数 + 词法作用域的组合，作用域不会被 GC 回收。

2. 闭包产生的条件？
- 函数嵌套
- 内部函数引用外层函数的变量/参数
- 内部函数在外层作用域之外被调用

3. 闭包的作用 / 应用场景？
- 实现变量私有化
- 保存局部变量，做数据缓存、状态持久化
- 函数柯里化，高阶函数封装
- 解决循环异步定时器变量捕获
- 模块化思想、防抖 / 节流 / 计数器底层都用到闭包。

4. 闭包缺点
- 外层作用域变量常驻内存，无法被垃圾回收
- 容易造成内存泄漏
- 滥用会导致代码可读性变差，性能下降

5. 闭包为什么会造成内存泄漏？
- 正常函数执行完，局部作用域会销毁、变量被 GC 回收；
- 但闭包会持续持有外层变量的引用，浏览器无法回收这块内存，长期堆积就会引发内存泄漏。

6. 怎么解决闭包内存泄漏？
- 手动切断引用：把接收闭包函数的变量赋值为 null
- 尽量减少不必要的全局闭包
- 及时销毁定时器、事件监听等闭包场景

```js
let fn = outer();
fn = null; // 解除引用，等待GC回收
```
7. 循环 + setTimeout 经典闭包题
```js
for(var i=0;i<5;i++){
  setTimeout(()=>{
    console.log(i)
  },1000)
}
```
    输出：5 5 5 5 5
    原因：
    var 没有块级作用域，全局只有一个 i；
    定时器回调是闭包，延迟执行时循环早已结束，i 最终变成 5。
    三种解决方式：
    方案 1：用 let 块级作用域（最简单）
    方案 2：立即执行函数 (IIFE) + 闭包保存每一轮变量
    方案 3：定时器第三个参数传参

8. let/var 对闭包的影响？
- var 函数级作用域，循环共享同一个变量，闭包会捕获同一个值；
- let 块级作用域，每次循环都会生成独立绑定，每个闭包捕获独立变量，不会错乱。

9. 作用域、作用域链、闭包的关系
- 作用域：变量的可访问范围；
- 作用域链：变量查找的逐级规则；
- 闭包：利用作用域链，跨作用域保留变量引用。